<!-- Page 1 -->

## अपील प्रकरण क्रमांक ए/ 934 / 2021

## विरूद्ध

अपीलार्थी सुरेन्द्र झलरिया अमेरी फाटक के पास रामाकृष्णा इनक्लेव गली शांतिनगर बिलासपुर जिला बिलासपुर (छ.ग. )

## जनसूचना अधिकारी, छ.स.बल पुलिस मुख्यालय अटलनगर नवा रायपुर जिला रायपुर (छ.ग.) आदेश दिनांक 15.03.2022

1. अपीलार्थी द्वारा सूचना का अधिकार अधिनियम 2005 की धारा 61) के तहत् जनसूचना अधिकारी छ.स.बल पुलिस मुख्यालय अटलनगर नवा रायपुर जिला रायपुर (छ0ग0) को दिनांक 29. 12.2020 को मूल आवेदन पंजीकृत डाक से प्रेषित किया गया, की जानकारी प्राप्त नही होने के कारण प्रथम अपीलीय अधिकारी, छ.स.बल   पुलिस मुख्यालय अटलनगर नवा रायपुर जिला रायपुर (छ.ग.) के समक्ष प्रथम अपील दिनांक 23.01.2021 प्रस्तुत किया गया प्रथम अपीलीय अधिकारी के द्वारा प्रकरण में दिनांक 31.03.2021 आदेश पारित किया गया अपीलार्थी के द्वारा प्रथम अपीलीय अधिकारी के से क्षुब्ध होकर आयोग के समक्ष दिनांक 13.04 2021 को द्वितीय अपील प्रस्तुत किया गया जो दिनाक 20.05.2021 को पंजीकृत हुई |
2. 2 प्रकरण सुनवाई हेतु व्हीसी में प्रस्तुत |
3. अपीलार्थी श्री सुरेन्द्र झलरिया व्हीसी में उपस्थित
4. जनसूचना अधिकारी छ.स.बल मुख्यालय अटलनगर नवा रायपुर जिला रायपुर श्री सी.डी.तिर्की अतिरिक्त अधीक्षक आयाग में उपस्थित पुलिस पुलिस
5. अपीलार्थी द्वारा सूचना का अधिकार अधिनियम 2005 की धारा 61) अंतर्गत जनसूचना अधिकारी से \_ (1) छ.स़.बल के पायोनियर हेल्पर के पद की सम्पूर्ण कार्य विधि की सत्यापित प्रति (2) छ.स.बल के पायोनियर हेल्पर के पद की सन 2003 एवं 2004 की भर्ती नियम एवं शैक्षणिक अहर्ता की सत्यापित प्रति (3) छ.स.बल के पायोनियर हेल्पर के पद पदोन्नति नियमावली का सम्पूर्ण जानकारी की सत्यापित प्रति की मांग की गई|
6. आवेदक का मूल आवेदन प्राप्त होने पर जन सूचना अधिकारी के द्वारा आवेदक को पत्र दनांक 19.01.2021 से सूचित किया गया कि चाही गई जानकारी संबंधित शाखा से प्राप्त आपकी ओर संलग्न कर भेजी जा रही है जन सूचना अधिकारी के द्वारा उक्त पत्र साथ प्रभारी सेक्शन 3 छ.स.बल ( मुख्यालय) द्वारा प्रेषित पत्र की प्रति भी आवेदक को प्रेषित की गई है जिसमें लेख किया गया है कि छत्तीसगढ शासन सामान्य प्रशासन विभाग मंत्रालय दाउ कल्याणसिंह भवन रायपुर के पत्र क्र 716 / 2005 /1/6 दिनांक 22. 10.2005 के अनुसार सूचना के अधिकार अधिनियम, 2005 की धारा 27 उपधारा 2)(ख) एवं (ग) में प्रदत्त शक्तियों को प्रयोग में लते हुए उक्त अधिनियम की धारा 24 4) के तहत छत्तीसगढ सशस्त्र बल को सूचना के अधिकार अधिनियम, 2005



<!-- Page 2 -->

- प्रावधानों से छूट प्रदान की गई है अतः वांछित जानकारी उपलव्ध नहीं कराई जा सकती है अपीलार्थी को उक्त सूचना जन सूचना अधिकारी के द्वारा पंजीकृत डाक से प्रेषित किया गया है इस प्रकार जन सूचना अधिकारी के द्वारा की गई उक्त कार्यवाही अधिनियम के प्रावधान अनुसार समय सीमा में पाई जाती है
7. आवेदके द्वारा जन सूचना अधिकारी की उक्त सूचना से असंतुष्ट होकर प्रथम अपील दिनांक 23.01 2021 को प्रथम अपीलीय अधिकारी के समक्ष प्रस्तुत की गई जिसमें प्रथम अपीलीय अधिकारी के द्वारादिनांक 31.03.2021 को आदेश पारित किया गया है जिसमें उनके द्वारा जन सूचना अधिकारी के द्वारा दी गई सूचना को पर्याप्त एवं उचित मान्य किया गया है अपीलार्थी के द्वारा जन सूचना अधिकारी का पत्र दिनांक 19.01.2021 की प्रति प्राप्त नही होना बताये जाने पर उनके द्वारा समक्ष में उक्त पत्र का प्रतिलिपि अपीलार्थी को उपलव्ध कराई गई है|
8. अपीलार्थी के द्वारा आयाेग के समक्ष द्वितीय अपील दिनांक 13.04 2021 को प्रस्तुत की गई जिसमें उनके द्वारा उनके मूल आवेदन की जानकारी प्राप्त नहीं होना बताया गया है जहां तक जन सूचना अधिकारी तथा प्रथम अपीलीय अधिकारी के द्वारा की गई कार्यवाही का संबंध है, वह छत्तीसगढ शासन सामान्य प्रशासन विभाग मंत्रालय दाउ कल्याणसिंह भवन रायपुर के पत्र क्रं॰ 7-16 /2005 /1 /6 दिनांक 22.10.2005 के परिप्रेक्ष्य में उचित एवं समय सीमा में पाई जाती है| इस संबंध में अधिनियम की धारा   24 (4) निम्नानुसार हैः  244) इस अधिनियम की कोई बात ऐसे आसूचना और सुरक्षा संगठनों को लागू नही होगी जो राज्य सरकार द्वारा स्थापित ऐसे संगठन है जिन्हें वह सरकार समय समय पर राजपत्र में अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करें परन्तु भ्रष्टाचार और मानव अधिकारों के अतिकमण के अभिकथनों से संबंधित सूचना इस उपधारा क अधीन अपवर्जित नही की जायेगी, परन्तु यह और कि यदि मांगी गई सूचना मानव अधिकारों और अतिकरमण अभिकथनों से संबंधित है तो सूचना राज्य सूचना आयाेग के अनुमोदन के पश्चात ही दी जायेगी और धारा 7 में किसी बात के हाते हुए भी ऐसी सूचना अनुरोध प्राप्ति के पैतालीस दिनों के भीतर दी जायेगी
9. प्रकरण की विवेचना से स्पष्ट होता है कि आवेदक छ.स.बल में हेल्पर के पद पर कार्यरत है तथा वह विभाग द्वारा पायोनियर हेल्पर पद से संबंधित पदोन्नति के नियम की जानकारी चाहता है जोकि गोपनीय प्रकृति की नही है तथा इस प्रकार की सूचना को सूचना इस उपधारा 24 4) के अधीन अपवर्जित नहीं माना जा सकता है तथा ऐसी सूचना राज्य सूचना आयाेग के आदेश प्रदाय की जा सकती है अतः लोक प्राधिकारी छ.स़.बल पुलिस मुख्यालय अटलनगर नवा रायपुर जिला रायपुर को सूचना के अधिकार अधिनियम, 2005 की धारा 19(8)(क)81 ) के तहत निर्देशित किया जाता है कि वह आयाेग का आदेश प्राप्ति के 30



<!-- Page 3 -->

## दिवस के भीतर आवेदक के मूल आवेदन में चाही गई जानकारी अपीलार्थी को पंजीकृत डाक प्रेषित करें

- 10 प्रकरण में सूचना का अधिकार अधिनियम 2005 के तहत अन्य कोई कार्यवाही शेष नहीं रह जाने से यह द्वितीय अपील प्रकरण समाप्त किया जाकर नस्तीबद्ध किया जाता है |

सही (एम.के. राउत) मुख्य सूचना आयुक्त

